# 구글 독스

구글 계정도 없으시고, 구글 독스가 뭔지도 모르는 사람이 넘쳐나던 2010년을 지나, 스티브 잡스의 광명을 받아 태어난 아이폰을 물리치기 위해 삼성이 안드로이드를 탑재한 갤럭시를 내 놓으니, 사람들이 모두 안드로이드 폰을 쓰게 되면서 구글 계정을 하나씩 갖게 되었습니다. 자 이제 누구나 구글 독스를 쓸 수 있게된 것 입니다!

구글 독스는 팀플을 하다보면 자주 만나게 되는 녀석이기도 하고, 동아리 관리를 하면서도 구글 드라이브와 함께 정말 많이 쓰이는 녀석 중 하나입니다. 구글 계정만 갖고 있다면, 마음대로 워드, 파워포인트, 엑셀 파일을 만들어서 인터넷이나 주변 사람들에게 공유할 수 있고, 또, 외부 사람들이 수정을 할 수도 있습니다. 처음 만난 5명의 팀원들과 빠르게 같이 문서 작업을 하기에는 최적의 제품인 것인 것입니다.

또한, 구글 설문지로 동아리 회원 가입이나, 강의 만족도, 그리고 팀플 과제를 위한 설문 같은 것도 쉽게 만들 수 있고, 이를 다시 엑셀로 뽑아서 데이터 후 가공도 할 수 있습니다. 정말로 최고의 협업 도구라고 할 수 있죠.

그렇다면, 이런게 있다는 것만 알려주면 되지 않느냐? 라고 할 수 있을 것입니다. 하지만, 많은 분들이 제대로 구글 독스를 사용하지 못한다는 것을 발견하였습니다. 그리고, 좀 더 생활을 편리하게 할 수 있거나, 자동화가 되는 부분을 수동으로 관리하는 경우들도 많이 봤고요. 이런 부분들을 개선 시키는데에 중점을 맞춘 그런 설명서가 될 거 같습니다.

## 구글 닥스



## 구글 스프레드시트

## 구글 슬라이드

쓰레기입니다. 디자인 잘 하는 사람 하나 잡아서 (아마도 맥북을 휴대하고 다닐 것입니다) "너 슬라이드 만들어! "라고 말하고, 그 사람이 키노트 갖고 끙끙 대는 걸 보시면 됩니다.

## 구글 설문지

