# 논문

## 검색은 어떻게?

많은 대학생들이 대학시절 논문을 읽지 않는 나쁜 (…) 습관을 갖고 있는 것을 알 수 있습니다. 분명히 400만원하는 등록금에 국내 및 해외 저널 계약 비용이 들어있을텐데[^1], 아무도… 정말 아무도… 메타 검색을 쓰지 않습니다. 만약, 논문 메타 검색을 제대로 쓴다면, 여러분은 꽤 많은 학술적 지식을 빨리 배울 수도 있으며, 학술적 글쓰기에도 빠르게 익숙해질 수 있을 것입니다.[^2] 아니면, 소논문이나 학교 과제를 하거나, 프로그래밍을 할 때 막혔던 문제들에 대한 해답을 빠르게 얻을 수도 있고요. 여튼, 그렇다면 논문 검색은 어떻게 하는 것일까요?

### Google Scholar

### 대학교 도서관 사이트

### 연구실 크롤링

## 논문 거르기

모든 논문이 좋은 논문은 아닙니다. 그리고, 다행히도 이러한 좋은 논문을 걸러낼 수 있는 1차적 방법이 존재하죠. 뭐, 사실 이 분류 기준은 그렇게 좋은 방법은 아니라고 생각을 하지만, 알려주는 이유는 일단 모든 논문을 읽고, 평가하고, 그리고 적용할 시간이 없을 뿐더러, 처음 접하는 분야일 경우 이런 판별 능력이 제대로 작동하지 않을게 뻔하기 때문입니다.

여기서는 보통 `피인용수` 나 `논문이 게재된 저널`, 그리고 `쓴 사람의 지위`를 봅니다. 어어… 잠시만요, 뭔가 이거 필터링 기준이 너무 좀 그런데요…? 근데, 별 수 있습니까 그냥 필터링을 그렇게하는게 제일 정신건강상 편하니 그러는 거죠 뭐. 덧붙여서 `논문 발행 시기` 같은게 중요한 경우도 있습니다. 통계 자료라던지, 트렌드에 민감한 것들을 찾아볼 때에는 발행일을 필터로도 사용을 합니다.

일단 `피인용수`부터 봐야할 거 같군요. 피인용수는 논문이 다른 논문에서 인용된 횟수입니다. 피인용수가 높을 수록, 논문의 연구 결과가 다른 사람들도 쓸 정도 좋거나, 아님 비판 받을 부분이 있다거나, 뭐 여튼 최소한의 인용할 가치가 존재한다는 것을 알 수 있죠. 그리고, 특성상, 논문의 피인용은 시간이 지날수록 늘어나다 어느 순간이 되면 떨어지게 되어 있습니다. 그러니, 갓 나온 따끈따끈한 (…) 논문을 피인용수가 낮다고 안 볼 필요도 없고, 피인용수가 높다고 너무 오래된 논문[^3][^4]을 볼 필요도 없습니다. 뭐 이런건 계속 자료 찾아보면서 알게되는 것이니, 그냥 그러려니 하고 넘어갑시다. 뭐 인용수가 1 ~ 200 대라면 먼저 보자 정도로 생각하면 좋겠네요.

`논문이 게재된 저널`은 왜 구별해야하는지 잘 모르는 경우가 있습니다. 하지만, SCI급이나 SCIE급이라는 단어는 들어본 적이 있을 것입니다. 아… 안 들어봤다고요? 그렇다면, 컴퓨터 공학 개론을 공부하다보면서 ACM이나 IEEE 같은 건 들어본적이 있으신가요?

저널은 논문을 개제하는 정기학술지라고 보면 됩니다. 저널에 따라서, 논문의 Accept 심사가 까다로워, 한 단계 낮은 저널에 논문을 투고한다던지, Accept하려고 추가 연구를 하고 붙인다던지 뭐 이런저런 실랑이(?)가 벌어지고 난 뒤에, 논문이 저널에 게재가 됩니다. 연구자의 실적은 결과적으로 임펙트 메터(피인용지수)가 높은 저널에 얼마만큼의 논문을 투고하냐에 따라 달라지고[^5] , 논문 읽기를 하는 사람은 이런 유명한 저널에서 논문을 찾는게 낫다는 것을 직감적으로 알 수 있죠.

저는 컴퓨터공학 쪽 논문을 주로 읽기 때문에 ACM과 IEEE 쪽 논문을 자주보게 됩니다. 아니면 생명공학이나 법학, 경제학, 경영학과 같은 취미로 공부하는 것들의 저널들도 가끔가다 읽게 되는데, 보통 아무것도 모르는 상황에서 그 분야를 알게되는 방법은 입론서나 개론서를 보는 것도 있겠지만, 그 분야에서 유명한 저널을 뒤져보는 것도 한 방법입니다.

보통 저널의 급을 나누는 단계는 `SCI`,`SSCI`,`SCIE`,`SCOPUS` 등이 있으며, [하이브레인넷의 글을 참고해보면](http://www.hibrain.net/hibrainWebApp/servlet/ExtraBoardManager;jsessionid=cbf601fa30d565e71b5c6c014ab9b19f8d3de81d9dd9.e34Nch4ObNeMb40Tbx8KbxuRbx90n6jAmljGr5XDqQLvpAe?extraboardCmd=view&extraboard_id=108663&group_id=108663&menu_id=26&program_code=10&list_type=list&pageno=4), SCI = SSCI > SCIE >= SCOPUS 정도로 보면 됩니다. 뭐 국내 학술지 이야기도 있긴한데, 일단 이 쪽은 공부하는 입장에서는 다 거르고 보는게 답입니다. 한국 사회과학 쪽이나 법학의 경우 볼만한게 있지만, 세계적으로 같이 연구하는 것들은 역시 해외 저널만 봐도 문제가 없습니다.

(작성 중)



`쓴 사람의 지위`를 본다는 것은 도대체 무엇일까요? 그냥, 석사 시절에 쓴 논문과 박사 졸업 논문은 거르고 본다라는 걸 좀 멋있게 쓴 말입니다. 이런 걸 거르는 알고리즘은 상당히 복잡하지만, 일반적으로 ___SCI급에 석/박사가 쓴 논문은 괜찮고, 국내 학술지에 쓴 석/박사 논문은 거른다___ 나 ___피인용수가 높은 석/박사 논문은 읽단 초록과 결론만 읽고 괜찮으면 다 읽어본다___ 와 같은 거르기 방법이 있다는 것만 알아두시면 됩니다. 이것도 논문 읽다보면 알게되는 것이고, 다음 챕터에서 설명할 이야기니 그냥 넘어가도록 합시다.

결과적으로, 뭔가 많이 사대주의적이고, 학벌주의에 찌들어있는 것처럼 보이지만, 아쉽게도 학문이라는 것을 영미권 국가에서 이끌어가고 있으며, 많은 명문 대학이 미국과 유럽에 포진하고 있다는 것을 상기해야합니다. 또한, 저널을 가려서 보는 것은 좋은 책을 많이 내는 출판사를 가려서 보는 것과 같은 일임으로 그렇게 기분 나빠할 필요는 없다고 생각합니다.

## 논문은 어떻게 읽어?

`논문 읽는 법`이라고 구글링을 열심히 해보면, 논문을 읽는 많은 방법들을 접할 수 있습니다. 

(작성 중)

## 논문은 어떻게 써?

이제 생기는 궁금증은 도대체 논문은 어떻게 쓰여지고, 어떻게 게재되고, 어떻게 인용되는지겠죠. 사실 저는 논문 저술 활동에 대해 자세히 말할 능력이 없음으로, LaTeX 에 대한 이야기만 적고, 다른 도움이 될만한 블로그 글들을 링크하는 것으로 끝을 내려고 합니다.

(작성 중)

## 레퍼런스 다는 법

제가 모교의 교육과정을 정말 까지만 __전문학술영어__ 이 과목에 대해서 만큼은 그렇게 나쁘게 생각하지는 않습니다. 일단, 이 과목에서 제가 제대로 레퍼런스 인용하는 법과 학술적 영작으로 배웠으며, 초안이 왜 그렇게 중요한지에 대해서 배웠으니까요. 뭐, 이 글을 보는 한양대생 여러분은 1학년이나 2학년 때 기초필수로 들어야하는 과목이니… 뭐 어쨌든 알게 될 이야기이도 합니다.

레퍼런스 다는 법은 다양합니다. 뭐, 사회과학이나, 공학이나, 법학이냐에 따라서 레퍼런스를 다는 방법이 조금씩 다르고, 이에 따라서 스타일이 좀 다르다고 해야할까요?



(작성 중)



[^1]: [전자자료 구독료 ‘껑충’… 대학, 학술논문 구독 중단 잇따라](http://news.donga.com/3/all/20160602/78450390/1)
[^2]: 정작 이 글을 쓰는 작자는 국내 추계학술대회에 논문 한 편 내본게 다다
[^3]: 하지만, 일반적으로 피인용수가 천 단위를 찍는 논문들은 그 분야에 있어서 거의 레퍼런스급이라는 것을 상기해야할 것입니다. 
[^4]: 일반적으로 이런 논문 보고 공부하기 보다는 그 논문 저자가 지은 교과서를 보고, 연습문제 풀면서 공부하는게 더 효율적입니다.
[^5]: 이에 대한 비판도 당연히 있습니다. SCI급 논문을 제외하고 연구 실적으로 하나도 안 쳐준다던지 하는 그런것들 말이죠.