# 정보-보안

사실 이 글은 정보 보안 동아리의 지식 계승 문제 때문에 작성되었습니다. 드디어, 정보 보안이라는 분야를 말 할 수 있게 되니 정말 기쁩니다 :)

저는 해킹에 입문하기 전에 [해커스 : 세상을 바꾼 천채들](http://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B7751700612)이란 책을 봤으면 하는데, 1세대 해커부터 현 세대 해커까지의 이야기를 아주 재미있게 풀어낸 책이자 해커 문화라고 하는 것들에 익숙해지기 위한 초석이라고 생각하기 때문입니다. 사실 해커라는 단어는 컴퓨터를 아주 잘 이해하는 사람 정도를 지칭하는 단어였지만, 어느 순간부터 부정적인 이미지나 해킹이라는 활동과 접목된 무언가하는 사람을 지칭하게 되었습니다. 1세대부터 4세대 해커를 해커라는 단어보다는 구루라는 단어로 지칭해야된다는 생각이 들기도 할 정도로 뜻이 바뀌어버리고 말았죠.

하지만, 해커 문화라는 것은 별로 변하지 않은 거 같습니다. 반정부주의적이거나 무정부주의적이고, 탈권의적이고, 공격적이고, 그리고 어떤 것을 불타는 집념으로 분석해 나가는 그런 느낌은 계속된다는 느낌입니다.

정보 보안은 거대한 잡탕 스튜라고 봐야할 거 같습니다. 정보를 지키는 거의 모든 행위를 포괄적으로 다루고 있다고 봐야하며, 세부 분야마다 알아야할 선행 지식도 정말로 각양각색이고, 유행을 타는 것들이 많고, 또한 프로그래밍 언어도 잘 쓰는 게 몇 개 있어야하고, 쉘 스크립팅 같은 녀석들이나 커널 구조 같은 것도 어느정도 알아야만 합니다.

결국, 대부분의 많은 사람들이 첫걸음을 떼기도 전에 쉽게 포기하는 경우가 많습니다. 진입 장벽은 상당히 높고, 공부를 해도 가시적인 결과가 쉽게 나오지 않고, 그리고 한 가지 분야를 공략하는데에도 꽤 많은 시간이 걸리는 편이죠. 거기에다, 정보 보안은 단순히 컴퓨터만 상대하는 것이 아닙니다. 결국 컴퓨터를 쓰는 건 사람이니 사람에 관계된 것들을 신경 써야되고, 이런 것들은 단순히 면대면 관계뿐만 아니라, 정부나 법이나 기업이나 윤리 같은 것과도 씨름을 해야한다는 것을 의미합니다.

이런 면에서 저는 정보 보안, 그러니까 해킹을 하는 사람들이 예전의 해커의 그 모습을 닮았으면 합니다. 또한, 정보 보안을 공부하는 많은 사람들이 프로그래밍 언어나 학술적인 부분, 하드웨어나 커널과 같은 부분에 대해서 많이 괄시하는 경향을 보이는데, 그러지 않았으면 하는 바램도 있습니다. 더 돌아가는 듯한 느낌이지만, 기본적으로 개발 능력과 스킬은 갖추어야만 합니다. 또한, 정말로 다양한 지식을 알아야만 합니다. 단순히, 하나만 잘해서는 버틸 수 없다고 생각합니다.

저는 프로그래밍, 아니 코딩을 주로 했었고, 리버싱이나 포너블을 곁가지로 배운 타입이었습니다. 이런 상황에서 저는 이런 저런 프로젝트들을 접해본적이 많았고, -nix 기반에 친숙해질 기회도 상당히 많이 얻었으며, 소위 말하는 삽질이라는 것을 정말 많이 해볼 기회를 얻었습니다. 또한, 다양한 언어를 공부하면서, 각 언어가 갖고 있는 특징을 비교하며 배우면서 실력을 키울 수 있었습니다. 이런 경험들은 제가 다른 것들을 배울 때 학습 속도를 빠르게 해줬죠. 네 뭐 그런것입니다. :)

이제 각 분야에 대해서 이야기를 해보도록 하겠습니다.