# 정보보호병

주특기 번호는 175104 이며, 컴퓨터 정보보호와 관련임무를 수행하는 특기이다. 
모든 모집병과 마찬가지로 훈련소는 논산에 육군훈련소 입소하게 되며, 훈련소에서 기초 군사교육을 마친 뒤에는 후반기 교육을 받게된다. 

후반기 교육이 끝날때 쯤 자대 배치 결과가 나오게 되는데, 이때가 남은 군생활을 결정하는 중요한 시기가 된다. 
원래 정보보호병은 군단급(규모가 큰) 이상 부대로 배치가 되었지만, 어느순간부터 사단(규모가 더 적은)급 이상 부대로 확대 되었다. 이 사실은 [병무청 홈페이지](http://www.mma.go.kr/contents.do?mc=mma0000516) 에서 또한 언급이 된다.

즉, 똑같이 정보보호병으로 입대를 했다 하더라도, 운이 좋지 않으면 전방 사단에 배치되어 정보보호와는 아주 다른 일을 하게 될 수도 있다. (~~삽질?~~) 

# 소프트웨어 개발병

> 이 글에는 편집자의 경험이 포함 되어 있고, 일부 문제가 될 수 있는 내용은 검열 되었습니다.

주특기 번호는 175105 이며, 소프트웨어 개발 관련 임무를 수행하는 특기이다.

인터넷에 검색해서 나오는 소프트웨어 개발병에 관한 내용은 전부 신빙성이 없다. 왜냐하면 대다수가 설명하는 소프트웨어 개발병은 지금은 사라진 소프트웨어 운용병에 대한 특기를 설명하고 있기 때문이다.

ex)
- http://insukcho.blogspot.kr/2014/06/sw-sw.html
- http://insukcho.blogspot.kr/2014/08/sw-sw-part-2.html

자신이 군생활을 남들과 다르게 특별하게 하고싶고 병역의 임무를 수행하는 동안 개발능력을 유지 또는 업그레이드 하고 싶다면, 이 특기로 입대하는것을 적극 추천한다.

## 선발과정

소프트웨어 개발병으로 지원하려면, 병무청 홈페이지에 나오는 모집공고를 잘 살펴야 한다. 보통 반년에 한번 모집공고가 올라갔다가, 전부 선발이 되면 글을 지우기 때문이다.
선발 과정은 크게 서류 전형과, 면접 전형으로 나누어져 있으며, 경쟁률이 매우 쌘편이다. (편집자가 면접에서 만난 사람들중 2~3 번 떨어진 사람들 또한 있었다.)

## 군생활?

모든 모집병과 마찬가지로 훈련소는 논산에 육군훈련소로 입소하게 되며, 다른 특기 모집병과 다르게 __후반기가 없다.__
육군훈련소에서 기초 군사훈련을 받은 모든 소프트웨어 개발병은 전부 동일한 부대로 배치되게 되는데, 여기가 어딘지는 언급 할 수가 없다.

자대에 가게 되면, 개발병은 물론 어학병, 정보보호병 등 다른 특기병들과 같이 군생활을 하게 되므로 본인에게 매우 도움이 될 수도 있다.
개발 환경또한 아주 좋은 편이다. 있을 거 다 있고, 밖에서 하던 거의 비슷하게 개발 할 수 있는 환경이 구성 되어있다.
